EWRRRRRRRRRR다시 넓혀야합니다. 그러기 위해선 팀으로서의 기계적인 움직임이 일정 수준 이상으로 필요할 수밖에 없죠.
 
 
 
옛날로 돌아가보면 사실 74 월드컵 네덜란드는 지금의 시선으로 보면 되게 형편없습니다. 보다가 계속 꺼버리고 결국엔 대부분의 경기들을 풀 타임 시청을 못하긴 했는데 (아리고 사키의 밀란까진 어떻게 됐는데 그 이전은 풀 타임 시청이 안 되더라구요. 원래 다시 보기라는 거 자체를 안 좋아하긴 하는데 옛날 경기 다 보고나서 다시 보기는 정말 할 게 못 된다는 걸 느끼고 그 후로 지나간 경기들이나 옛날 경기들은 안 찾아봅니다.) 모두가 미친듯이 뛰어다니긴 하는데 되게 무질서하고 중구난방이었습니다. 근데 당시에 충격적이었던 건 그거죠. 축구란 스포츠는 긴 거리를 돌파하고 상대 수비수들을 박스 근처에서 현란하게 제끼면서 골키퍼를 넘어서는 그런 스포츠였는데 다른 의미로 접근한 거였으니까요.
 
 
 
볼을 잡은 상대 선수에게 90분 내내 (또는 대부분의 시간 동안) 근처에 있는 선수들이 다 달려나가고 볼을 뺏으면 바로 달리지 않고 볼을 지키고 순환시키면서 상대가 볼을 따라다니게 만들고 어느 순간 생기는 공간을 활용하는 축구. 그게 토탈풋볼이었습니다.
 
 
 
근데 미헬스는 그 네덜란드의 토탈풋볼을 선보이기 위해 선수들을 아주 갈아마셔버렸다고 알려져있죠. 이미 그런 축구에 익숙해있던 아약스 선수들을 제외한 나머지 선수들은 그런 걸 이해도 못했고 몸이 바로바로 반응이 안 됐으니까요. 그래서 훈련을 더 시켰습니다. 우리가 생각하는 것 이상으로... 안 되면 될 때까지 해라. 이런 느낌으로 말이죠. 그래서 미헬스의 별명은 장군이었죠. (우리나라로 따지면 독불장군에 가까운 장군이겠죠?) 독단적이고 자기 말을 따르지 않는 선수들은 철저하게 배제하는 독재자란 평가를 받기도 했었구요.
 
 
 
미헬스는 당시 그 혹독한 훈련을 지시하면서 전술적 중심이던 크루이프와 한 번 더 떠올린 거죠. 어렸을 때부터 이런 걸 가르쳐서 적합한 시기에 어린 재능들을 올려서 담금질을 한다면 어떨까. 이런 시간들을 단축시킬 수 있지 않을까?
 
 
 
그 덕을 두 번이나 본 바르셀로나 팬들은 유스에 미칠 수밖에 없지만 중요한 건 그것보다 어떻게 해야 계속 이걸 이어갈 수 있을까입니다. 물론 좋은 유스 선수들이 계속 튀어나오면 훨씬 수월하겠지만 그런 건 운이에요. 원래 바르셀로나는 주전급 선수들 중 유스의 비중이 별로 높았던 팀도 아니었고. 유스에 집착할 수밖에 없는 팀이지만 그게 적정 수준을 지키지 못하면 늘 위험할 수밖에 없달까요. 너무 없어도 안 되고 너무 많아도 안 되고. 얘기하고자 하는 건 유스 얘기가 아니니까 여기까지만 하고.
 
 
 
70년대 아약스와 네덜란드 (더 멀리가면 60년대 셀틱도 있습니다.) 로 시작해 중간에 사키의 밀란, 반 할의 아약스 그리고 현대의 바르셀로나, 바이에른 뮌헨, 레알 마드리드, 리버풀 등까지 봤을 때 조금씩 변해가고 있긴 하지만 본질은 단 한 번도 변하지 않았어요. 오히려 상대적 약팀들의 대응 방식이 발전해오면서 과거에는 조금 무신경해도 됐던 부분들은 더 중요해졌고 그들의 축구를 하기 위해서 필수적인 요소들은 더 늘어나버렸다고 보는 게 옳은 시선이겠죠.
 
 
 
전 포지션으로 축구를 보는 걸 되게 싫어하고 멀리하는 편인데 왜 그러냐면 현대 축구에 와서 중요한 건 그런 게 아니기 때문입니다. 지금 대다수의 팀들의 축구를 볼 때 어떤 포지션에 누가 뛰고 있는데 누가 실력이 부족하다 이런 단편적인 관점보다는 볼을 소유한 상태일 때 최대한 효율적으로 선수들의 동선을 짜내고 수적 우위를 가져갈 수 있는 방법은 무엇이고 이들은 어떻게 하고 있을까라는 관점으로 보는 게 훨씬 축구를 보는데 도움이 될 거라고 봅니다. 이런 부분들을 유심히 바라보면 사소하지만 각 팀들의 차이와 수준이 보일 겁니다.
 
 
 
보통 축구를 볼 때 수비가 안 되면 실책성 플레이가 제일 많거나 잦은 수비수를 탓하기 마련이고볼 소유가 안 되면 개처럼 뛰어다니지 않거나 기술이 딸리는 미드필드를 탓하기 마련이고골이 안 들어가면 결정력이 떨어지는 포워드를 탓하기 마련인데 그런 건 되게 일시적으로 바라보는 거라고 보구요.
 
 
 
오히려 얼마나 공간을 넓게 써야할 때는 넓게 쓰며 좁게 써야할 때는 좁게 쓰는 지를 보면 된다고 봅니다. 공격이 안 되든 수비가 안 되든 둘 중 뭐가 안 되면 저 두 가지가 잘 안 되고 있다고 보면 된다는 겁니다. 물론 그 안에서 분명히 해가 되고 있는 선수가 있겠죠. 바르셀로나로 치면 수아레즈 같은 선수들 말이죠.
 
 
 
수비를 할 땐 공간을 좁혀야하고 공격을 할 때는 공간을 넓혀야합니다. 아주 간단하죠. 필드는 더럽게 넓은데 수비할 공간이 넓으면 누군가는 실수를 하고 어느 공간은 비게 됩니다. 공격을 할 때는 넓게 공격을 하면 할수록 상대가 막아야하거나 신경써야할 공간이 넓어진다는 뜻이니 당연히 공략하는데 조금 더 수월할 수밖에 없습니다.
 
 
 
그래서 수비를 할 땐 공간을 좁혀야하니까 측면으로 몰아붙여서 상대의 선택지를 줄여야한다는 거고.
그래서 공격을 할 땐 공간을 넓혀야하니까 터치 라인으로 붙여서 상대의 선택지를 넓혀야한다는 겁니다.
 
 
 
역습 위주의 팀들도 보면 공격할 때만큼은 측면을 위주로 공격을 하고 수비를 할 땐 최대한 박스 근처를 틀어막고 숫자 싸움으로 몰고 가서 수비를 해내는 모습들이 많죠? 이런 축구를 근 몇 년 간 가장 잘하고 있는 시메오네의 알레띠는 역발상으로 접근해서 그들만의 축구를 해내고 있는 셈입니다.
 
 
 
바르셀로나가 지금 굉장히 정적인 팀이 된 건 모든 선수들이 잔뜩 쫄아서 메시만 바라봐서가 아니라 어쩔 수 없이 메시만 바라봐야하는 팀이 됐기 때문이란 소리입니다. 이전에 수아레즈 얘기하면서 말씀드린 적이 있는데 앞선에서의 실책성 플레이가 많아지니까 가장 확실한 선수가 볼을 최대한 많이 만지게 하고 그 선수에게 수비들이 쏠리는 순간을 활용하려고 하는 거에요. 그렇게 하면 전환 과정이 최소화되니까요. 근데 몇 년을 살짝살짝 바꿔서 그러고 있으니까 이제 점점 한계가 빨리 오는 거죠.
 
 
 
왜 전환 과정을 최소화해야되냐. 공간 활용이 안 되니까. 측면으로 몰아서 막아낼만한 빠른 공수 전환 속도를 가진 팀도 아닌데 라인은 높아서 수비수들이 이미 넘어오기 시작하는 상대 공격수들을 대처할만한 시간을 벌어줄 수가 없으니까. 그래서 세티엔으로 바뀌었음에도 그리즈만하고 데 용, 비달은 미친듯이 막으러 뛰어가거나 측면에 머물러 있었습니다. 그래야만하니까. 그들이 못했다? 못하긴 했죠. 근데 그 평가가 과연 선수의 쓰임새가 맞게 이뤄진 상황에서 이뤄진 평가일까요. 전 그렇게 안 봅니다.
 
 
 
이번 시즌을 보면 저번 시즌하고 가장 큰 차이가 대부분의 경기에서 볼 소유 자체는 잘 됐습니다. 라인의 유동도 적어졌죠. 근데 비효율적인 볼 소유가 압도적으로 올라갔습니다. 쓸데없이 뛰는 것도 많아졌고. 결국 볼을 백날 갖고 있어봤자 상대한테 위협이 안 됐다는 건데 왜 그랬을까요.
 
 
 
후방에서 전방으로 빠르게 전진하는 고정적인 틀이 없었고측면에서 중앙으로 들어가는 전술전략도 없었고중앙에서 측면으로 상대를 몰아가는 수비도 없었습니다.
 
 
 
네이마르가 지금의 구성을 유지하면서 최선의 선택이 될 거라고 주장한 이유는 그냥 되게 간단해요. 두 가지를 혼자서 해낼 수 있습니다. 혼자 볼을 잡고 후방에서 전방으로 끌고 올라올 수 있고 그걸 90분 내내 할 수 있습니다. 그리고 측면에서 중앙으로 혼자 볼을 잡고 치고 들어갈 수 있습니다. 효율이 떨어지는 네이마르의 횡드리블만 팀적으로 어떻게 지원해줄 수 있다면 바르셀로나는 지금 구성을 유지한 채로도 분명히 뭔가 되긴 했을 거에요.
 
 
 
그리즈만을 개인적으로 가장 원한 이유는 팀이 변하기를 원했기 때문이었습니다. 그리고 그 변해가는 과정 속에서 메시를 가장 잘 도와줄 수 있는 선수라고 봤구요. 데 용 역시 몇 번 보면서 생각을 바꿨던 가장 큰 이유도 다재다능함을 보이는 여러 가지 가능성을 시험할만한 미드필드였기 때문이지. 그가 피보테니 메짤라니 그런 거 따져가면서 껴맞춘 게 아닙니다. 네이마르도 없고 이니에스타도 없는 상황에서 이 스쿼드를 유지하면 계속 한계가 보일 겁니다. 이미 저번 시즌에 그 한계를 여실히 봤고 보강을 하면서 냉정하게 내보낼 선수들을 정하고 싹 다 보냈어야 했습니다.
 
 
 
바르토메우가 무서워하는 건 그거겠죠. 로셀 때부터 이어진 우리의 바르셀로나가 성공을 하면서 아직까지도 남아있는 그 작품들이 대부분 떠나고 새로운 바르셀로나를 도전한다고 했을 때 실패했을 때의 그 충격과 향후 그들에게 (로셀파들에게) 끼칠 영향. 거기다 딱 1년 남았는데 승부수를 던지기엔 이렇다할 필살기도 보이지 않는다는 것. 이 팀을 안정적으로 유지하면 아무리 기복이 심하고 경기력이 개판치고 바르셀로나의 관념을 벗어나도 어떻게든 리가는 차지한다는 걸 발베르데가 보여줬는데 세티엔은 그것마저도 못했고 잡음은 폭발해버렸고 메시가 이례적으로 인터뷰를 쎄게 해버리기까지 했습니다. 기사에 관련 얘기가 나오든 안 나오든 바르토메우도 분명히 고민이 많을 겁니다.
 
 
 
어떤 선택을 할 진 모르겠지만 다음 감독 선임은 아주 중요할 거에요. 보드진과 선을 그을 수 있는 감독이 온다고 한다면 조금은 기대해볼만한 시즌이 될테고 그렇지 않다면 다시 한 번 유지를 택한다는 소리와도 같을 테니 또 한 번 위험한 시즌이 될 수도 있겠죠. 최상의 시나리오는 지금부터라도 냉정하게 팀을 판단하고 다음 시즌을 준비하는 겁니다. 세티엔이 챔스 때까지 지휘하든 지휘하지 않든.
 
 
 
물론 챔스 때까지 세티엔이 함께한다면 이번 시즌은 어느 것 하나 기대할 요소가 없습니다. 그는 능력 자체가 안 되는 감독이니까요. 솔직히 입성 전 평가했던 것보다 훨씬 못하고 있는데 이건 저 역시도 그를 과대평가했다는 거겠죠.
            



                    
  window.ReactionButtonType = 'reaction';
window.ReactionApiUrl = '//ainiesta8.tistory.com/reaction';
window.ReactionReqBody = {
    entryId: 2416
}
좋아요47
공유하기
  URL 복사카카오톡 공유페이스북 공유엑스 공유
게시글 관리
  

구독하기Miscellaneous Blog  응원하기


                    

  'Football > Writing' 카테고리의 다른 글
  
    
      별로 안 좋아하긴 하는데  (37)
      2020.07.23
    
    
      잡소리 191  (30)
      2020.07.20
    
    
      원래  (18)
      2020.07.17
    
    
      잡소리 189  (31)
      2020.07.17
    
    
      잡소리 188  (30)
      2020.07.16
    
  




      

      

      
        
          관련글
          
            
              
                
                  
                    
                  
                  별로 안 좋아하긴 하는데
                
              
            
              
                
                  
                    
                  
                  잡소리 191
                
              
            
              
                
                  
                    
                  
                  원래
                
              
            
              
                
                  
                    
                  
                  잡소리 189
                
              
            
          
        
      

      
        다스다스님의글이 좋았다면 응원을 보내주세요!   응원하기응원하기란?응원하기  응원은 창작의 힘이 글이 도움이 됐다면, 응원 댓글을 써보세요. 블로거에게 지급되는 응원금은 새로운 창작의 큰 힘이 됩니다.  카카오 계정으로 누구나응원 댓글은 만 14세 이상 카카오계정 이용자라면 누구나 편하게 작성, 결제할 수 있습니다.  응원 댓글 강조글 본문, 댓글 목록 등을 통해 응원한 팬과 응원 댓글, 응원금을 강조해 보여줍니다.  쉬운 결제응원금은 앱에서는 인앱결제, 웹에서는 카카오페이 및 신용카드로 결제할 수 있습니다.확인응원 수익은 창작자에게 큰 힘이 됩니다.응원 금액￦1,000￦3,000￦5,000￦10,000￦15,000￦20,000￦50,000￦75,000￦100,000￦200,000응원 댓글응원글상품 및 환불 안내내용보기창작 활동에 대한 감사와 격려의 의미로 창작자를 응원합니다.'응원하기'는 자발적 결제이므로 청약철회(환불) 불가능합니다.'응원하기'는 만 14세 이상 인증 사용자만 이용할 수 있습니다. 만 19세 미만 미성년 회원의 경우, 법정대리인이 응원하기 결제 이용에 동의하지 않으면 미성년자 본인 또는 법정대리인이 그 결제 내용을 취소할 수 있습니다.'응원하기' 이용을 위한 자세한 내용은 티스토리 이용약관 및 카카오 유료서비스 이용약관을 따릅니다.(주) 카카오 대표이사 정신아 사업자 등록 번호 120-81-47521 통신판매업신고번호 제2015-제주아라-0032호  주소 제주특별자치도 제주시 첨단로 242(영평동) 호스팅사업자 (주)카카오 고객센터 1577-3754 이메일 help.notice@kakaocorp.com    응원하기닫기Miscellaneous Blog스포츠 분야 크리에이터FC 바르셀로나와 축구 이야기가 주를 이루는 블로그구독하기
          
            댓글26교대가즈아크 잘 보고 갑니다2020. 7. 19. 14:52답글더보기수정삭제신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기감사합니다.2020. 7. 19. 15:22답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기Yaco최악of최악의 감독을 데려왔네요... 하 메시도 말년에 2020찍었는데2020. 7. 19. 15:22답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기메시를 어떻게든 더 갈아넣어서 극복하려했으니 더 볼 것도 없다고 했던 거고 말 그대로 된 거죠.2020. 7. 19. 15:35답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기Yaco혹시 오늘 파컵보셨나요?? 보셨으면 후기 부탁드립니다.2020. 7. 20. 15:32답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기안 봤습니다. 그리고 보더라도 무조건 후기 쓰거나 그러진 않아요.2020. 7. 20. 15:40답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기유벨8번째 문단대로 경기를 바라보기 참 어려운거 같네요. 그런 의미에서 새벽 파컵 준결승 결과를 보고 어떠한 과장에서 그렇게 된 건지 알 수없어서 어안벙벙하기도 했구요.2020. 7. 19. 16:01답글더보기수정삭제신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기안 봐서 모르겠는데 결과 보고 놀라긴 했네요.2020. 7. 19. 16:26답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기..진짜 세티엔이 짜증나는건 라리가 개막도 사실상 안쉬고 바로 시작인데 이양반땜에 다음시즌도 엄청 개판나버렸죠. 누가봐도 지금 메시가 정상은 아닌게 보이죠.2020. 7. 19. 17:10답글더보기수정삭제신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기그래도 아직 다치지는 않아서 다행입니다. 누웠으면 큰일났을 거에요.2020. 7. 19. 20:45답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기....클루이베르트랑 블랑이 감독링크로 나던데 다스다스님의 생각은 어떠신가요? 블랑은 아직도 발베르데보다 별로인 감독이라고 생각하시나요?2020. 7. 19. 18:54답글더보기수정삭제신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기그 이후로 뭐 없지 않나요? 딱히 생각을 바꿀만한 뭔가는 없었던 거 같은데요.클루이베르트도 잘할 것 같진 않아요.2020. 7. 19. 20:44답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기동동축구 역사상 최고 선수 중 1명인 메시의 마지막이 좋지 않으니 안타깝네요. 메시 주변 상황이 좋지 않고 자신의 전성기가 지났음에도 20-20 등 대기록을 세우는 걸 보고 메시가 정말 대단한 선수구나 계속 느껴지네요.1. 다스님이 보셨던 선수들 중에 메시 다음으로 충격적인 선수는 누구였나요?2. 메시가 대단한 선수인 건 축구팬이라면 누구나 알 듯한데 메시의 장점이 어떤 것들이 있는지 구체적으로 알려주실 수 있으신가요?(ex-프리킥을 잘 찬다, 드리블을 잘한다 등)2020. 7. 19. 21:22답글더보기수정삭제신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기1. 호마리우요.2. 균형 감각하고 방향 전환이겠죠.2020. 7. 20. 02:41답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기ㅇㅇ메시의 말년이 참 안타깝습니다.2020. 7. 19. 21:30답글더보기수정삭제신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기날리면 아쉽긴 할 것 같은데 뭐 아직 시간은 남아있으니까요.2020. 7. 20. 02:41답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기ㅇㅇ어제 맨시티 아스날 경기를 봤는데 아스날이 굉장히 탄탄한 수비력을 보여줬는데 생각해보면 그 때도 공간을 좁게 쓰면서 맨시티 선수들이 뚫지 못하는 양상을 보여준 거 였네요. 축구에서 공간 활용이 얼마나 중요한 지 알려주는 경기였고 요즘 바르셀로나 경기에서는 이런 공간 활용이 안 보이는 게 너무 슬프네요. 비록 지긴 했지만 맨시티가 계속해서 공간을 공략하려 한 움직임이 바르셀로나랑은 다른 것 같구요. 오늘은 좀 보는 맛이 있는 축구가 이뤄졌으면 하는 바람입니다.2020. 7. 19. 22:53답글더보기수정삭제신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기그 경기를 못 봐서 뭐라 얘기할 게 없네요.ㅎㅎ2020. 7. 20. 03:04답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기ㅇㅇ오늘 글은 진짜 재밌게 봤습니다. 단편적으로 몇번이나 써주셨던 내용이지만 뭔가 차근차근 옛날이야기부터 풀어지니 또 새로운 느낌을 받네요. 항상 감사합니다. 중간에 그만 두신 유스 이야기를 써두신 글도 있다면 잡소리 몇인지 알려 주실 수 있을까요? 항상 좋은 글 감사합니다2020. 7. 19. 23:27답글더보기수정삭제신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기아마 초반부에 유스 얘기한 적 있을 걸요? 검색해보시면 나올 겁니다. 모바일이라 링크 달아드리기가 힘드네요.2020. 7. 20. 03:05답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기shj8736항상 글 잘 보고 있습니다. 덕분에 축구보는 재미가 늘어났습니다.2020. 7. 19. 23:58답글더보기수정삭제신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기감사합니다.2020. 7. 20. 03:05답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기익명비밀댓글비밀댓글입니다.2020. 7. 20. 13:19더보기수정삭제링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기글쎄요. 신체적인 변화는 예측하기 힘든 부분이에요. 그게 선수에게 어떤 변화를 가져올 지 예상은 할 수 있어도 막상 몸의 변화가 필드 위에서 어떻게 작용할 지는 모르거든요. 정반대로 일어날 수도 있는 거고.메시처럼 변화가 아주 알맞게 일어나는 경우도 있지만 베일처럼 되는 경우도 있고. 전 푸츠 자체는 지금은 괜찮다고 보긴 하는데 더 올라서려면 지금처럼 뭐든지 다 빨리빨리 하려는 플레이가 독이 될 가능성도 있어보여서 앞으로 그와 함께하게 될 코칭스태프들이 얼마나 그 부분을 감안하냐가 중요하겠죠.물론 본인의 장단을 스스로 잘 알고 그에 맞게 플레이를 한다는 건 대단한 겁니다. 어릴수록 그런 걸 잘 못해서 부상을 많이 당하는데 푸츠는 그렇지는 않으니까요.뭐 제 영향을 받아서 제 글이랑 비스무리하게 보인 걸수도 있고 저랑 생각이 비슷해서 그런 걸수도 있고. 전 기본적으로 토론을 통해서 오고가는 의견의 다양성을 배제하는 커뮤니티 (일반적으로 봤을 때 난 맞고 넌 틀려 이런 뉘앙스겠죠?) 는 혐오하는 성격이라 그 카페는 저하곤 안 맞습니다. 제가 드리고 싶은 말씀은 그런 거 너무 신경쓰지마세요. 굳이 그런 오해를 사면서 글을 쓰실 필요도 없는 거고. 전 옳은 의견이든 아니든 그게 터무니없지만 않다면 축구를 보는 재미를 올려주는 요소들이라 생각해서 나쁘지 않게 봅니다. 스스로 그러면서 보는 건 좋은 거에요. 어느 순간 당연하게 더 많은 걸 눈에 담으시면서 보는 날이 올 겁니다.2020. 7. 20. 15:22답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기7541세티엔은 원래 공간을 좁게 쓰는 걸 좋아했고 레알 베티스에서는 이게 어느정도 먹히는 것으로 보였습니다."공격은 넓게 수비는 좁게"라는 공식은 현대축구의 진리와도 같은 말이지만 늘 순리를 거스르는 사람은 있는 것이고 지공시에 공간을 넓게 쓰느냐 좁게 쓰느냐는 월등하게 어느 한 쪽이 상위호환 되는 것이 아니라 어느정도까지는 일장일단이 있는 측면으로 구분되는 거거든요. 단연 공격시 공간을 넓게 쓰는 것이 장점이 더 크니 많은 감독들이 똑같은 크기의 축구장을 어떻게 해야 상대방보다 넓게 쓰는지 연구하는데 시간을 보냈을 뿐이죠.앞선 세 문단을 종합해 키케 세티엔은 순리를 거스르는 쪽에 속하는 부류입니다. 지공시에 공간넓게 쓰는 것을 연구하기 보다 좁게 쓰는 것에서 장점을 극대화 시키려고 했던 거죠. 그리고 레알 베티스에서는 어느정도 먹혀든 것으로 보였습니다.  왜냐하면 선수단의 간격이 좁다는 것은 쉬운 난이도의 짧은 패스만으로도 공을 연결할 수 있다는 거고, 자신들이 밀집해 있는 공간에 한정해서는 인터셉트를 노리는 전방압박을 비롯해 공을 노리는 무엇이 됐든 이 부분에서 강한 내성이 생깁니다. 공을 잘 뺏기지도 않을 뿐더러 뺏겨도 세컨볼을 따올 확률도 높기 때문이죠. 따라서 점유율 측면이나 패스웍 같은 퍼포먼스 측면은 단기간에 극대화해서 보여줄 수 있게 됩니다. 애초에 포메이션의 포커스 자체가 짧은 패스 원툴에 가깝거든요. 그리고 베티스 같은 팀에서도 성과를 낼 수 있었던 건 낮은 퀄리티의 선수단을 가지고도 소위말하는 티키타카(=짭키타카)가 가능해지고 진영을 깨부셔서 빌드업을 망치는 게 아니라 다른 팀을 상대하듯 압박을 통해 볼을 찾아오려는 움직임으로는 공간만 내줄뿐 깨부수기가 힘들었습니다. 즉 베티스에 대한 전술적 대응이 부족하던 시기에 라리가의 생태계를 어느정도 교란시킨 것이죠. 그리고 중간을 확 건너뛰고 다음 시즌 베티스에 대한 대비가 어느 정도 되기 시작했고 조직적으로 좁은 선수단 간격을 깨부수는 등의 특유의 전술적 한계를 공략하며 레알 베티스는 8등으로 시즌 마무리를 또 세티엔을 경질하며 이 전술의 종결을 고합니다.세티엔의 베티스가 라리가에 남긴 족적은 이러합니다.  약팀이 점유기반의 플레이 그리고 성과를 낸다는 건 외관적으로 훌륭해 보였고 한두 시즌은 꽤 유의미하게 먹혀들었다는 것. 그러나 속은 텅텅 비어있던 프로메테우스의 재물이나 마찬가지였고 이 재물의 희생양은 바르셀로나가 됩니다.  이후 내용은 본문에 적혀있는 대로 입니다. 기존의 바르셀로나는 좁은 간격을 통해서 점유를 유지하는 팀도 아닐뿐더러 올드한 선수단의 활동량 부재로 세티엔 전술의 그나마 남아있던 장점마저 희석돼 버렸죠. 메시야 적게 뛰고도 여전히 착실히 공격포인트를 쌓고 있고 그야말로 기적을 쓰고 있지만 메시만큼의 언터쳐블한 능력이 없다면 순식간에 성적부진의 범인으로 지목되고 말겁니다. 그게 바로 한 때 신계에 가장 가까웠다는 수지라고 할지라도 말입니다.2020. 7. 20. 16:24답글더보기수정삭제신고링크복사비밀번호 입력입력하기다스다스프로필열기너무 자신의 이론을 믿고 주입시키려한다는 느낌이 있었는데 바르셀로나에선 부임 초부터 그게 너무 노골적으로 보였어요.이게 보아스한테 받았던 느낌이랑 너무 똑같아서 그랑 비슷하다했던 거고. 개인적으로 이런 감독을 안 좋아해서 별로 높게 안 봤던 건데 이 정도까지 못할 줄은 몰랐네요.2020. 7. 20. 17:07답글더보기신고링크복사비밀번호 입력입력하기비밀글등록

          
        
loadedComments[2416]=true;
findFragmentAndHighlight(2416);

      
    

  
        
    

            

            

            

            

            

          
          

            
              
                  
                  
                     All 
   Football 
   Writing 
 News 
 etc 






                  
                
            
            
              
                  
                  
                    
                      공지사항
                      
                        
                      
                    
                  
                
              
                  
                  
                    전체 방문자
                    4,357,187
                    Today : 9
                    Yesterday : 2,982
                  
                
            
          
        
      
      
      
        
          
            
            
            
            
          
          TOP
          TEL. 02.1234.5678 / 경기 성남시 분당구 판교역로
          © Kakao Corp.
        
      
    
  
  

  티스토리툴바
관리메뉴열기개인정보티스토리 홈스토리포럼로그인Miscellaneous Blog구독하기

  
    
  


출처: https://ainiesta8.tistory.com/2416 [Miscellaneous Blog:티스토리]